# Проектная работа

Тема: развертывание веб-приложения с балансировкой нагрузки, резервным копированием базы данных и мониторингом.

# Ход работы

Работа выполняется на CentOS 7 со следующим набором серверов:

1. Frontend-сервер на базе Nginx.
2. Backend-сервера в количестве 2 шт. на базе Apache + PHP.
3. Сервер баз данных на основе MariaDB.
4. Сервер репликации базы данных MariaDB с резервным копированием.
5. Сервер мониторинга на базе Prometheus + Grafana.

Данные сервера развернуты у облачного провайдера с заранее прописанным ключом доступа по SSH для пользователя root. Для настройки серверов используется Ansible.

## Формирование файла инвентаря

Все сервера были сгруппированы по своему назначению и прописаны в файл hosts для дальнейшего использования с Ansible. Были выделеные следующие группы:

* webservers - backend-сервера;
* dbservers - основной MySQL-сервер, было условлено, что данная группа должна содержать ровно 1 сервер для корректной настройки репликации;
* dbslaves - реплики основного MySQL-сервера;
* lbservers - frontend-сервер;
* monitoring - сервер мониторинга.

Для групп dbservers и dbslaves непосредственно в файле hosts указано значение переменной server_id. Указание данной переменной в общем файле вместо использования hosts_vars позволяет иметь возможность визуального контроля уникальности используемых server_id.

## Формирование ролей

Для перечисленных ранее серверов были выделены следующие роли:

* common - общая для всех серверов роль, выполняющая базовые настройки;
* base-apache - установка и настройка Apache + PHP;
* base-db - установка и настройки MariaDB;
* slave-db - действия по развертыванию реплики MySQL-сервера;
* nginx - установка и настройка балансировщика нагрузки на базе Nginx;
* web - развертывание веб-приложения из репозитория;
* web-db - создание базы данных приложения;
* monitoring - установка и настройка Prometheus + Grafana;
* monitoring-node - установка экспортеров для Prometheus.

Данные роли были назначены группам серверов следующим образом:

* все сервера:
    * common;
    * monitoring-node.
* dbservers:
    * base-db;
    * web-db.
* dbslaves:
    * base-db;
    * slave-db.
* webservers:
    * base-apache;
    * web.
* lbservers:
    * nginx.
* monitoring:
    * monitoring.

Далее рассмотрены ключевые моменты отдельных ролей.

### Роль common

Цель данной роли выполнить общие настройки сервера, в частности:

* установить репозиторий epel-release;
* разрешить неограниченный доступ к серверам в рамках виртуальной сети, которая выделена в переменную network в файле group_vars/all;
* отключить SELinux для упрощения развертывания. Ряд ролей уже содержит применение настроек для случая включенного SELinux, но требуется дополнительная работа в данном направлении.

### Роль monitoring-node

Данная роль выполняет установку на сервер Node Exporter и сопутствующие настройки:

* создает пользователя prometheus-exporter для ограничения прав Node Exporter;
* проверяет наличие уже установленного Node Exporter, чтобы не выполнять повторную установку;
* при отсутствии Node Exporter на сервере выполняестя копирование инсталляционного скрипта и его запуск;
* в конечном счете регистрируется юнит systemd и запускается сервис.

Для установки используется шаблон простого скрипта с переменной для версии Node Exporter:

```bash
#!/bin/bash

cd /tmp
# Скачаем архив с node exporter
curl -LO https://github.com/prometheus/node_exporter/releases/download/v{{ node_exporter_version }}/node_exporter-{{ node_exporter_version }}.linux-amd64.tar.gz
# Распакуем в текущую директорию
tar xzvf node_exporter-{{ node_exporter_version }}.linux-amd64.tar.gz
# Копируем исполняемый файл в общесистемный каталог
cp node_exporter-{{ node_exporter_version }}.linux-amd64/node_exporter /usr/local/bin/

rm -rf node_exporter-{{ node_exporter_version }}.linux-amd64
```

Минусом такого подхода к проверки наличия Node Exporter является невозможность обновления, посколкьу задача "Check for Node Exporter binary" проверяет лишь наличие исполняемого файла, но не проверяет версию. В итоге изменение переменной с версией не приводит к обновлению Node Exporter. Это задача для дальнейшей проработки.

### Роль base-db

Данная роль выполняет установку MariaDB и ее настройку, общую для основного сервера и реплики:

* импортирует ключ и копирует настройки репозитория указанной в переменных версии MariaDB;
* устанавливает основные пакеты MariaDB, а также библиотеку для Python для работы с MySQL из Ansible;
* создает конфигурационный файл сервера:

```conf
[mysqld]
# set server_id
server-id		        = {{ server_id }}
# optimize memory usage
{% if 'dbservers' in group_names %}
innodb_buffer_pool_size	= {{ (ansible_memtotal_mb * 0.8) | int }}M
{% else %}
innodb_buffer_pool_size	= {{ (ansible_memtotal_mb * 0.5) | int }}M
read_only               = 1
{% endif %}

# set binlog filename prefix
log_bin                 = mysql-bin
# set binlog format
binlog_format           = mixed
# set binlog expire days
expire_logs_days        = {{ mysql_binlog_expire }}
# set compression for binlog
log_bin_compress        = ON
```

Через переменные задается server_id и параметры двоичного журнала для работы репликации. Также задается объем выделенной оперативной памяти. Для основного сервера выделяется 80% от общего объема, а на репликах - 50%. Это обосновано тем, что на репликах помимо непосредственно работы сервера базы данных будет производится резервное копирование, потенциально с использованием сжатия, что потребует свободной оперативной памяти.

В дальнейшем при определении объема оперативнйо памяти для сервера баз данных стоит учитывать общий объем доступно памяти. Так на системах с малым объемом памяти (< 2 GB) при выделении 80% под сервер базы данных может возникнуть нехватка памяти под ОС.

В продолжение настройки выполняется еще ряд действий:

* задаются права доступа по-умолчанию для новых файлов и каталогов баз данных путем указания в файле umask.conf. Это необходимо для корректной работы резервного копирования, поскольку по-умолчанию доступ к каталогам баз данных разрешен только пользователю mysql, а для работы резервного копирования также требуется доступ для группы mysql;
* запускается сервис MariaDB;
* устанавливается пароль для пользователя root и создается файл конфигурации клиента .my.cnf для системного пользователя root;
* удаляются тестовые базы данных, анонимные пользователи и удаленный доступ к базе данных от имени пользователя root;
* создаются пользователи для репликации и резервного копирования с необходимыми правами.

Поскольку пароли для создаваемых пользователей хранятся в переменных, то хранение их в открытом виде не рекомендуется. В связи с этим они былди предварительно зашифрованы с применением ansible-vault:

```
ansible-vault encrypt_string --ask-vault-password '***' --name 'mysql_root_password'
```

### Роль web-db

Данная роль выполняет развертывание базы данных приложения на основном сервере. Также создается пользователь базы данных приложения согласно соответствующим переменным.

### Роль slave-db

В рамках данной роли выполняется 2 основных действия:

* настройка репликации, если она не была настроена ранее;
* настройка резервного копирования.

Рассмотрим данные действия подробнее.

#### Настройка репликации

Перед настройкой репликации проводится проверка текущего состояния репликации. Если репликация уже настроена, то данной действие пропускается. Настройка репликации вынесена в отдельный файл init_replication.yml.

В рамках инициализации репликации выполняются следующие действия:

* путем делегации действий на основном сервере MariaDB с помощью утилиты mariabackup создается резервная копия с указанием позиции двоичного журнала;
* данная копия передается на настраиваемую реплику. В данном случае это происходит через локальный компьютер, что, в общем случае, не эффективно, а потому является основанием для дальнейших доработок;
* полученная резервная копия разворачивается на реплике, настраиваются права доступа к файлам баз данных;
* запускается процесс репликации с использованием GTID, считанного из файла xtrabackup_binlog_info из состава резервной копии.

#### Настройка резервного копирования

Для реализации резервного копирования по расписанию создается отдельный пользователь ОС с логином backup, входящий в группу mysql для возможности доступа к файлам БД.

Непосредственно резервное копирование выполняется скриптом mysql_backup.sh, созданном на основании шаблона:

```bash
#!/bin/sh

NOW=$(date +"%Y-%m-%d")

find {{ mysql_backup_location }} -maxdepth 1 -ctime +{{ mysql_backup_expire }} -type d -exec rm -rf {} \; \
    && mkdir -p {{ mysql_backup_location }}/${NOW} \
    && mariabackup --backup --target-dir={{mysql_backup_location}}/${NOW} \
    && mariabackup --prepare --target-dir={{mysql_backup_location}}/${NOW}
```

Данный скрипт помещается в задачу cron с ежедневным выполнением, что позволит иметь полные резервные копии за указанное в переменных количество дней.

### Роль base-apache

В рамках данной роли выполняется установка связки Apache + PHP.

Поскольку веб-приложение планируется разворачивать из Git-репозитория, то в рамках файла конфигурации Apache запрещаем доступ к каталогу .git:

```conf
<DirectoryMatch "^/.*/\.git/">
    Order deny,allow
    Deny from all
</DirectoryMatch>
```

### Роль web

В рамках данной роли выполняется развертывание веб-приложения. Для демонстрационных целей выбрано не конкретное веб-приложение, а PHP-фреймворк CodeIgniter. Такой выбор сделан из расчета, что развертывание всех приложений на данной фреймворке будет иметь сходные шаги.

### Роль nginx

Выполняет установку nginx и добавление ранее настроенных backend-серверов в файл конфигурации:

```conf
    upstream backend {
    {% for host in groups.webservers %}
        server {{ hostvars[host].ansible_all_ipv4_addresses | ansible.netcommon.ipaddr(network) | first }}:80;
    {% endfor %}
    }
```

При этом используются внутренние адреса серверов благодаря фильтру `ansible.netcommon.ipaddr(network)`.

Далее выполняется запуск NGinx и прописывается сервис в firewalld для возможности доступа извне.

### Роль monitoring

В рамках данной роли выполняется установка и базова настройка Prometheus и Grafana. Установка Prometheus выполняется по той же схеме, что и Node Exporter - с помощью готового скрипта.

После применения данной роли Grafana доступна на порту 3000 для дальнейшей настройки.

В дальнейшем, используя REST API Grafana, можно реализовать полностью автоматизированную настройку путем импорта готовых панелей из JSON.

## Настройка серверов

После формирования инвентаря и нееобходимых ролей достаточно запустить Ansible на выполнение:

```bash
ansible-playbook -i hosts site.yml -u root --ask-vault-pass
```

Далее вводим пароль от защищенных значений и ожидаем завершения работы Ansible. В конечном счете имеет настроенные согласно испходной задаче сервера с развернутым веб-приложением.

## Аварийное восстановление

Для аварийного восстановления достаточно запустить пустой сервер с CentOS 7, указать его в файле инвентаря Ansible, после чего повторить запуск Ansible. Данный подход сработает со всеми серверами за исключением основного сервера базы данных, поспольку при обычном запуске там будет развернута чистая БД и будет нарушена репликация.